# 满井游记 

## 走近作者

袁宏道（1568-1610），明代文学家，字中郎，湖广公安（今湖北省公安县）人，与兄宗道、弟中道 ，并称
"公安三袁"，为"公安派"的创始者。他主张文学创作要"独抒性灵，不拘格套"。他生性酷爱自然山水，写下了很多著名的山水游记。作品语言清新流利，俊美潇洒，如行云流水般舒徐自如
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

## 作品介绍

这是一篇记游小品。"满井"是明清时代北京近郊的一个风景区。
当时作者为官清闲，于早春二月出城游玩，如脱笼之鸟，感受着春回大地的气息。
文章写水光山色、柳枝麦茧、游人欢欣、鱼鸟之乐，无不流露出喜悦之情。
读课文，正字音
燕（yān）地寒，花朝（zhāo）节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾（lì）。局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄（zhé）返。廿（niàn）二日天稍和，偕（xié）数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏（gāo）微润，一望空阔，若脱笼之鹄（hú）。于时冰皮始解，波色乍 （zhà）明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍（zhà）出于匣（xiá）也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍（yán）明媚，如倩女之颛（huì）面而髫（jì）鬟（huán）之始惊也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅䯽（liè）寸许。游人虽未盛，泉而甚者，罍（léi）而歌者，红装而赛（jiǎn）者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃（jiā）背。凡曝（pù）沙之鸟，呷（xiā）浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞䯽（liè）之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫（fú）不能以游堕（huī）事，潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶（wū）能无纪？已亥之二月也。

## 原文翻译

燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。
犹：仍然
砾：碎石
译文
北京一带气候寒冷，花朝节过后，冬天的余寒还很厉害。冷风时常刮起，刮起就飞沙走石。拘束在一室之中，想出去却不能够。每次冒风疾行，不到百步就（被迫）返回。